素因数分解という 言葉を 覚えていますか。
前に 学習しました。
どういう 意味だった でしょうか。
整数を 素数だけの積で 表すことです。
これを 素因数分解と 言いました。
そう言われると とても 難しく 聞こえます。
実際に 素因数分解を してみると 思い出す人も 多いと 思います。
少し 大きめの数の 75を 素因数分解 してみましょう。
素因数分解とは 素数のかけ算で 表すことです。
どのように していたでしょうか。
大きい数の時は 順番に 素数で 割っていきます。
素数とは 1とその数でしか 割れない 数のことです。
1とその数しか 約数を 持たない数を 素数と 言いました。
2 3 5 7 11などが 素数です。
75を 割れる 素数には 何が あるでしょうか。
75は 1の位が 5なので 5で割れます。
75÷5=15 です。
15は 5で割れます。15÷5=3 です。
つまり 75は 3×5×5 で できています。
75=3×5² です。
素因数分解を 忘れた人は 復習してください。
75を 素因数分解すると 3×5² でした。
3も 5も 素数なので 素因数分解が できています。
75を 素数の積で 表すことが できました。
ここからが 新しい 内容です。
素因数分解の 分解は かけ算の積で 表すことです。
そして 素数も 分かりました。
では 因とは 何でしょうか。
実は この数は 素数という言葉と 因数という言葉を 表しています。
因数という 言葉があるんです。
では 因数とは 何でしょうか。
ここに 出てきている 3や 5は 全部 因数です。
因数とは 何でしょうか。
数や式を かけ算で 表した時に かけ算の 元になっている 数を 因数と言います。
素因数分解とは 因数が 素数になるように 分解する という意味です。
そのため 素因数分解を した時は それぞれの因数が 全部 素数に なっています。
3も 5も 素数です。
これが 素因数分解の 意味でした。
因数という 新しい言葉が 出てきました。
中学校3年生では 素の部分を 取った 式の因数分解を 新しく 勉強します。
分解とは かけ算で 表すことでした。
つまり 式を かけ算の形で 表わして いきます。それが 因数分解です。
実際に 因数分解を してみます。
ここに 2x+4 という式が あります。
2つの 項（こう）がある 多項式（たこうしき）です。
それぞれの 項（こう） 2x と +4に ふくまれている 因数は 何でしょうか。
それぞれに どのような 因数が かくれて いるでしょうか。
因数とは かけ算で 分解した時の それぞれの 数のこと でした。
そのため 2xを 分解して かけ算で表すと 2×x です。
4を かけ算で 分解すると 2×2 です。
そうすると ここに 2という 同じ 因数が 出てきます。
このように 2つの 項（こう）に 共通する 因数のことを 共通因数 と言います。
そして ここからが 少し 難しいので 見てください。
この 共通因数が 見つかれば この式を 因数分解することが できます。
つまり かけ算の式で 表すことが できます。
どうなる でしょうか。
先に 書いてしまうと こうなります。
何が 起きたのかと 思うかも しれません。
共通因数の 2を かっこの外に 取り出しました。
そして かっこの 中には 残った部分 つまり x と 2が 入っています。
こうして 因数分解することが できました。
これが 因数分解です。
こちらに 因数分解を しました。
なぜ これを 因数分解と 言うのでしょうか。
因数分解とは かけ算の式で 表すことでした。
この式は かっこに なっていて 分かりにくい ですが 2×(x+2) です。
この式は 元々 2x と 4の 足し算で 表されて いました。
それが かけ算の式で 表されています。
もちろん かっこの 中には +が 入っていますが 式全体は かけ算の式に なっています。
これが 因数分解です。
かけ算の式に 分解することを 因数分解 と言います。
これは 逆に 考えると 分かりやすいと 思います。
今までは 式の展開を してきました。
因数分解は 実は 展開の逆に なっています。
このような式 2(x+2) を 展開してくださいと 言われたら みなさんは だいじょうぶだと 思います。
分配法則を使って 順番に かけ算を していきます。
そうすると 答えは どうなるでしょうか。
2x+2×2 なので 2x+4 になります。
見てください。逆の関係に なっています。
これを 展開と 言っていました。
こちらから こちらを 展開と 言って ました。
したがって 展開と 因数分解は 逆の関係に なっています。
展開は かけ算で 表されている式の かっこを外して 足し算や 引き算の 項（こう）の 式に もどすことでした。
実は 展開では そういうことを していました。
だいじょうぶでしょうか。少し 難しく 感じた かもしれません。
ここで おさえておいて 欲しいのは 因数が かけ算で 表した時の それぞれの 元の数に なっている ということです。
これから 勉強していく 因数分解とは 式全体を かけ算の式で 表すことです。
積で 表すことを 因数分解 と言います。
そして 因数分解の 方法は いくつか あります。
この 共通因数を かっこの外に 取り出す というのも 1つの 方法です。
これまで 勉強してきた 乗法公式を 使った 因数分解なども あります。
今回は 言葉の説明を 中心に してきました。
実際は しっかりと 式を 因数分解 できるか どうかが とても 大事です。
たくさんの パターンが ありますが それぞれの パターンを しっかり 因数分解 できるように 練習をしましょう。